# Лекция 11
<span style="color:red">**В КОНСПЕКТЕ ВОЗМОЖНЫ ОШИБКИ!!! УТОЧНЯЙТЕ ИНФОРМАЦИЮ (ОСОБЕННО ИМЕНА И ДАТЫ) В ПРОВЕРЕННЫХ ИСТОЧНИКАХ**</span>

Уточнение про Аристотеля:

Сущность это (два варианта)
1. Единая вещь
2. Видовая форма, наимение общее и мысливое. Минимальное общее мыслимое и представимое

Критерий сущности: представимо и мыслимо

### Про Августина (4-5 век н.э.)

Он приспосабливает неоплатонизм для нужд христианской религии и практически до 13 века вся христианская философия основывается на неоплатонизме Августина. В 13 веке открыли Аристотеля и перешли к нему благодаря Фоме Аквинскому, он христианизировал Аристотеля.

Про Августина почитать к зачёту. 
#### Проблема свободы воли, теодицея, учение о времени

##### Теодицея -- это проблема оправдания Бога.
Если Бог всемогущ, то почему он допускает зло в мире? Смрть невинных младенцев, страдания хороших людей, процветание мошенников и преступников?

Решение Августина (то же самое повторяет за ним Фома):

Есть два вида зла
1. Физическое (землятрясения, потопы и т.п.) -- совершенство вселенной предпологает несовершенство отдельных ее частей. Если с нашей т.з. происходит что-то катострофическое, то с т.з. Бога это может быть совсем не так. Это зачем-то надо, просто мы всего не знаем

2. Моральное зло -- то, которое проистекает от человека, от его свободной воли. Зачем тогда ему дана эта свободная воля, раз от творит зло? Августин говорит, что Бог -- существо свободное, мы по его образу и подобию, поэтому у нас тоже есть свобода.

Зла нет, -- это недостаток добра, это идея Плотина, но августин ее тоже юзает

##### Проблема свободы воли

Провиденциализм -- предвидение всего наперед. Бог все предвидит.

Бог даёт человеку свободу выбора, но при этом всё видит наперед. 

Арабская мысль: Бог созает все возможные варианты развития событий, а человек принимает решение.

Аристотель считал, что главное -- знать, что такое доброделеть и поступать правильно. А у Августина меняются акценты. Человек понимается более глубоко и многопланово. Человек -- есть его внутренний мир.Августин говорит, что нашими поступками руководит не только разум, но и воля. Часто мы знаем, как сделать лучше, а делаем хуже. Т.е. мы понимаем, как хорошо сделать и сознательно делаем плохо. "Человек знает добро, а следует злу, воля его не подчиняется ему ..."

##### Учение о времени

Августину принадлежит произведение "Исповедь". Оно и философское и религиозное, 11-я книга посвящена проблема времени.

В следующий раз об этой проблеме задумаются только в 20-м веке. 

В патристике обсуждалась проблема: что делала Бог до того, как создал небо и землю, т.е. мир? Он бездействовал?

Ответ: не было никакого до, время было создано вместе с миром. А что такое время само по себе?

Обычно время представляют как: прошлое, настоящее, будущее. Но прошлого уже нет, будущего ещё нет, а настоящее все время переходит из одного в другое и превращается в точку.

А: прошлое и будущее существуют только в нашей душе, как воспоминания и предвкущение, надежды. Есть только настоящее. Время существует только в нашей душе, как переживание времени. Время имеет субъективный характер. То же самое повторит Берксон в 18-м веке (вроде). 


## Схоластика

<span style="color:red">**В данном куске особенно стоит перепроверить правильность всех имён и фамилий**</span>

Раняя 11 - 12 век:

Знать про: Пьер Абиляр, Перт Домиане, Ансельм Кентерберийский, Иоанн Росчелини (возможно, эта фимилия неверно написато)

Зрелая 12-13 век:

Альберт Великий, Боновентура, Фома Аквиский, Сегерб Броганский (ему принабделит концепция двойственной истины, об этом обязятельно спросят на зачете)

Поздняя 14 век:

Вильям Оккам (тот, который с бритвой), Томас Брадвальд, кто-то там Римский

Стали создаваться университеты, т.к. городам потребовались образованные люди. Кроме того, в Европу хлынули древнегреческие тексты в переводе арабов (это благодаря крестовым походам).

Арабские толкователи и философы (переводили и толковали греческие тексты):
Аль-Кинди, Аль-Фараби, Авиценна (Иби-Сина), Аверроих (Ибен Рушд)

Оказалось, что Аристотель уже много чего объяснил, что люди хотели знать.

Три позиции в отношении Аристотеля: 
1. игнор
1. использовать естественно-научные штуки, обходя его учения о Боге
1. полностью воспринять его учение (Аверроих это и сделал)
1. использоать сполна, но адаптировать под христианство. Это в итоге сделал Аквинский, эта позиция восторжествовала, его потом канонизировали

Важная проблема: каков статус понятия Бога? Существуют ли общие понятия в телах? Телесны они или безтелесны? какой статус существования идеального?

Позиции на этот счёт:

1. реализм -- общие имена существуют реально
1. номинализм -- не существует общего, только конкретные вещи, а общее -- это только имена
1. концептуализм -- общее существует в единичных вещах и в познающем разуме

Всё это спросят на зачёте

Что-то там про разум Бога, до вещей, после вещей
